# Termo de Consentimento
## 1. Introdução
  Este documento tem por objetivo apresentar o termo de consentimento que estaremos usando no nosso projeto, ele se baseia no termo de consentimento descrito no livro: Interação Humano Computador escrito por Simone Diniz Junqueira Barbosa e Bruno Santana da Silva.

## 2. O que é um termo de Consentimento
  A participação em uma pesquisa deve ocorrer apenas com o consentimento livre e esclarecido dos participantes. Desse modo, todo participante de qualquer estudo tem o direito de saber o objetivo do estudo, a duração estimada, os procedimentos de coleta de dados, o uso que será feito da informação coletada, os seus direitos de participantes do estudo e quaisquer riscos que estejam envolvidos. Essas informações devem ser comunicadas ao participante previamente, durante o processo de recrutamento, e depois reiteradas no início da atividade através de um termo de consentimento.

  Ao concordar com o termo de consentimento, o participante atesta que entende as garantias e os ricos do estudo e concorda com sua participação naquelas condições descritas.

  Visto que foi identificado a necessidade de validar alguns artefatos do nosso projeto através de entrevistas com clientes, foi necessário a realização de um termo de consentimento.
  
## 3. Termo de Consentimento
 Nós somos alunos de Engenharia de Software da Universidade de Brasília, e estamos realizando um projeto da disciplina de Interação Humano Computador, com o objetivo de observar a interface do protótipo de alta fidelidadesite do website da Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

  O objetivo da entrevista que você irá participar é avaliar o protótipo realizado durante a etapa de Prototipação de alta fidelidade do nosso projeto, que visa melhorar a interface do site da Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

  A prototipagem de alta fidelidade utiliza materiais que estão presentes no produto final e realiza um protótipo que se assemelhe com um produto finalizado. Por exemplo, o protótipo de um software desenvolvido em plataformas como Figma ou Adobe XD apresenta maior fidelidade do que um protótipo produzido em papel.

  A participação em uma pesquisa deve ocorrer apenas com o consentimento livre e esclarecido dos participantes. Desse modo, todo participante de qualquer estudo tem o direito de saber o objetivo do estudo, a duração estimada, os procedimentos de coleta de dados, o uso que será feito da informação coletada, os seus direitos de participantes do estudo e quaisquer riscos que estejam envolvidos. Essas informações devem ser comunicadas ao participante previamente, durante o processo de recrutamento, e depois reiteradas no início da atividade através de um termo de consentimento.

  Ao concordar com o termo de consentimento, o participante atesta que entende as garantias e os ricos do estudo e concorda com sua participação naquelas condições descritas.

  A duração da entrevista não vai passar de 30 minutos.

  Agradecemos sua análise e atenção, obrigado!

## 4. Referências Bibliográficas

- BARBOSA, S. D. J.; SILVA, B. S. Interação Humano-Computador. 1ª edição, Rio de Janeiro: Elsevier, 2010

## Versionamento

|    Data    | Versão |                     Descrição                      |               Autor               |
| :--------: | :----: | :------------------------------------------------: | :-------------------------------: |
| 26/04/2021 |  1.0   | Desenvolvimento do documento | Guilherme Fernandes, Ítalo Alves, Lucas Boaventura e Tiago Samuel Rodrigues |
| 07/05/2021 |  1.1   | Revisa e padroniza documento | Tiago Samuel Rodrigues |
