# Planejamento da Avaliação - Protótipo de Papel

## 1. Introdução

&emsp;A avaliação de IHC é uma etapa necessária em qualquer projeto de sistema interativo. Com o objetivo de garantir que o produto entregue ao consumidor atende as suas necessidades, é necessário avaliá-lo sob a perspectiva de quem constroi e de quem o utiliza. Dessa forma, ao avaliar a interação do usuário com a interface é possível analisá-la com o intuito de procurar erros que prejudiquem a experiência do usuário e corrigí-los para entregar ao usuário o produto com maior qualidade possível.

## 2. Método utilizado

&emsp;A prototipação em papel tem como objetivo avaliar a usabilidade de um design de IHC desenvolvido no papel, utilizando simulações de uso com participantes que representam potenciais usuários do sistema. É um método de observação, no qual o usuário é observado interagindo com o sistema e dessa forma a equipe de design pode avaliar as diferentes soluções de interface. Além disso, por meio desse método, é possível analisar o que funciona bem e o que apresenta problemas de usabilidade na interface.

&emsp;A prototipação em papel é dividida nas seguintes atividades: Preparação, coleta de dados, interpretação, consolidação dos resultados e relato dos resultados.

&emsp;As etapas necessárias antes de iniciar a avaliação da protótipação em papel são:

- Definir o escopo da avaliação (tarefas realizadas, partes da interface constintuintes etc);
- Definir o perfil e o número de participantes;
- Debater as questões éticas e os cuidados a serem tomados na avaliação;
- Alocar pessoal, recursos e equipamentos;
- Criar e imprimir o material de apoio;
- Criar o termo de consentimento e entregá-lo ao participante para obter autorização;
- Elaborar o questionário de pré e pós teste;
- Elaborar as instruções e cenários para orientar os participantes sobre as tarefas a serem realizadas;
- Definir o roteiro de acompanhamento da observação para capturar dados e anotações;
- Preparar o ambiente de hardware e software;
- Realizar um teste-piloto;
- Recrutar participantes.

## 3. Tarefas

&emsp;Na avaliação será observada a interação do usuário com a interface na realização das seguintes tarefas: verificar documentos necessários, ler material institucional e verificar áreas de atuação.

## 4. Perfil dos participantes

&emsp;O perfil dos participantes da pesquisa deve ser constituído de pessoas que residem no Brasil, que nunca interagiram com o site da Defensoria Pública do estado de São Paulo e que já utilizaram sites de serviços públicos.

## 5. Perguntas a serem respondidas

&emsp;Tendo em vista o escopo da avaliação, as perguntas direcionadas ao usuário terão enfoque em usabilidade, sendo elas:

- O usuário consegue operar o sistema?
- Ele atinge seu objetivo? Com quanta eficiência? Em quanto tempo? Após cometer quantos erros?
- Que parte da interface e da interação o deixa insatisfeito?
- Que parte da interface o desmotiva a explorar novas funcionalidades?
- Ele entende o que significa e para que serve cada elemento de interface?
- Ele vai entender o que deve fazer em seguida?
- Que problemas de IHC dificultam ou impedem o usuário de alcançar seus objetivos?
- Quais barreiras o usuário encontra para atingir seus objetivos?
- Ele tem acesso a todas as informações oferecidas pelo sistema?

## 6. Resultados Esperados

- Tarefas executadas pelos participantes da avaliação.
- Número e perfil dos participantes.
- Problemas encontrados na interface que foram corrigidos durante a avaliação e reprojeto, indicando para cada:

  - Local onde ocorreu;
  - Fatores de usabilidade prejudicados;
  - Problema descrito e justificado;
  - Correção feita no protótipo de papel;
  - Indicação quanto à reincidência do problema.

- Problemas encontrados na interface que não foram corrigidos durante a avaliação e reprojeto, indicando para cada:

  - local onde ocorreu;
  - fatores de usabilidade prejudicados;
  - descrição e justificativa do problema;
  - prioridade para correção;
  - sugestões de correção.

- Sugestões de melhoria na interface.

## 7. Conclusão

&emsp; Esse documento foi criado para auxiliar o avaliador durante a realização da avaliação do Protótipo de baixa fidelidade. Mesmo assim, o avaliador segue livre para executar mudanças no roteiro da avaliação de acordo com a sua percepção e necessidade dos entrevistados, lembrando-se sempre de manter um padrão entre cada entrevista.

## Versionamento

|    Data    | Versão |                                    Descrição                                    |               Autor               |
| :--------: | :----: | :-----------------------------------------------------------------------------: | :-------------------------------: |
| 22/04/2021 |  1.0   | Desenvolvimento do documento de Planejamento da Avaliação do Protótipo de Papel | Guilherme Fernandes e Ítalo Alves |
| 23/04/2021 |  1.1   |                  Revisa o documento e cria tópico de conclusão                  |         Lucas Boaventura          |
| 07/05/2021 |  1.2   | Revisa e padroniza documento | Tiago Samuel Rodrigues |
